Võrdle REST, SOAP ja GraphQL tehnoloogiaid. Viita allikatele,
konspekt kirjuta oma sõnadega. (3x6lauset min.)

REST - 
Andmete toomine : 
REST API-de puhul on andmete hankimine nagu asjade küsimine kindlate 
meetodite abil, nagu erikeele kasutamine. Need meetodid, nagu GET, 
on nagu serverilt vajalike asjade küsimine. Iga asi, mida soovite, 
asub serveris ainulaadses kohas, nagu oma aadress. Kui soovite midagi 
konkreetset, saadate päringu sellele aadressile, kasutades GET-i.

Andmete manipuleerimine :
standardseid HTTP-meetodeid, nagu POST, PUT, PATCH ja DELETE, 
kasutatakse tavapäraselt REST API-des andmetega manipuleerimiseks. 
Serveri ressursse saab nende meetoditega lisada, värskendada või 
eemaldada serveris sisalduvat sisu või andmeid. Näiteks PUT-i päring 
aadressile /users/123 värskendaks kasutaja ID-ga 123, samas kui 
POST-i päring aadressile /users võib luua uue kasutaja.

GraphQL - 
Andmete toomine : 
ühele GraphQL-i lõpp-punktile saadetud kliendipäringud on andmete 
toomise aluseks GraphQL-is. GraphQL-iga saavad kliendid täpselt 
määrata, milliseid andmeid nad oma päringutes vajavad, erinevalt 
REST-ist, kus iga lõpp-punkt tagastab eelseadistatud andmestruktuuri. 
Tänu sellele paindlikkusele, mis minimeerib andmete üle- ja 
alalaadimist, saavad kliendid hankida täpselt neid andmeid, mida nad vajavad.

Andmete manipuleerimine : 
GraphQL teeb mutatsioonide kaudu kirjutustoiminguid, nagu andmete
lisamine, muutmine ja eemaldamine. Kuigi neid kasutatakse serveris 
olevate andmete muutmiseks, on mutatsioonid võrreldavad päringutega. 
Mutatsioonid pakuvad andmete lugemiseks ja kirjutamiseks ühtset 
liidest, kuna need tarnitakse päringutena samasse GraphQL-i lõpp-punkti.

SOAP - 
Andmete toomine : 
SOAP API-de puhul on andmete toomine nagu hästi organiseeritud kirja 
(XML-põhise SOAP-sõnumi kujul) saatmine serverisse. Küsite midagi 
konkreetset ja server saadab üksikasjaliku vastuse teises SOAP-sõnumis. 
See on nagu selge vestlus kellegagi, kes mõistab täpselt, mida sa vajad!

Andmetöötlus : 
andmetega manipuleerimine SOAP API-des toimub ka SOAP-sõnumite abil, 
tavaliselt HTTP POST-meetodiga. SOAP-sõnumitel on põhimõtteliselt väga 
range struktuur, mis on määratletud SOAP-i spetsifikatsiooniga, 
mis sisaldab elemente, mis täpsustavad teostatavat tegevust (nt loomine, 
värskendamine, kustutamine) ja töödeldavaid andmeid.